# Проектная работа "Веб-ларек"

Стек: HTML, SCSS, TS, Webpack

Структура проекта:
- src/ — исходные файлы проекта
- src/components/ — папка с JS компонентами
- src/components/base/ — папка с базовым кодом

Важные файлы:
- src/pages/index.html — HTML-файл главной страницы
- src/types/index.ts — файл с типами
- src/index.ts — точка входа приложения
- src/scss/styles.scss — корневой файл стилей
- src/utils/constants.ts — файл с константами
- src/utils/utils.ts — файл с утилитами

## Установка и запуск
Для установки и запуска проекта необходимо выполнить команды

```
npm install
npm run start
```

или

```
yarn
yarn start
```
## Сборка

```
npm run build
```

или

```
yarn build
```
# Базовые классы

## Класс Api:

Базовый класс для работы с API, предоставляющий методы для отправки GET и POST запросов к указанному базовому URL.

### Типы:

- ApiListResponse<Type> - типизация ответа от сервера. Содержит общее количество элементов и массив элементов заданного типа.

- ApiPostMethods - типизация методов POST запросов;

### Свойства:

- baseUrl (тип string) - базовый адрес сервера;
- options (тип RequestInit) - объект с опциями для настройки запросов и заголовков.

### Конструктор:

Принимает baseUrl (тип string) - базовый URL для API и необязательный параметр options (тип RequestInit) для настройки запросов. 

### Методы:
- handleResponse(response: Response) - принимает и обрабатывает ответ от сервера.
- get(uri: string)- выполняет GET запрос по указанному URI, используя базовый URL. Возвращает Promise с JSON данными ответа после обработки.
- post(uri: string, data: object, method: ApiPostMethods = 'POST') - выполняет POST запрос по указанному URI, передавая данные в формате JSON. Возвращает Promise с JSON данными ответа после обработки.

## Класс Components

Абстрактный базовый класс, предназначенный для создания компонентов пользовательского интерфейса. Класс предоставляет инструменты для управления DOM элементами и поведением компонента.

### Методы:

- toggleClass - переключается класс для переданного элемента.
- setText - устанавливает текстовое содержимое для переданного элемента.
- setImage - устанавливает изображения и альтернативный текст для изоображения(опционально) для переданного элемента типа HTMLImageElement.
- setDisabled - изменяет статус блокировки для переданного элемента.
- setHidden, setVisible - скрывает, отображает переданный элемент.
- render - рендерит компонент, используя переданные данные. Метод должен быть переназначен в дочерних классах.

## Класс EventEmitter:

Представляет брокер событий с классической реализацией, позволяет отправлять события и подписываться на события, происходящие в системе. Класс используется для связи слоя данных и представления.

### Типы:
- EventName - тип данных для имени события, представленный как строка или регулярное выражение.
- Subscriber - тип данных для функции-подписчика на событие.
- EmitterEvent - тип данных представляющий событие с именем и данными.

### Интерфейс IEvents:
- on<T extends object>(event: EventName, callback: (data: T) => void) - метод для подписки на событие.
- emit<T extends object>(event: string, data?: T) - метод для инициирования события.
- trigger<T extends object>(event: string, context?: Partial<T>) - метод для создания "триггера", который при вызове генерирует указанное событие.

### Свойства:
- _events: Закрытое свойство, представляющее карту событий, где ключом является имя события, а значением - набор подписчиков.

#### Методы:
- constructor(): Конструктор класса, инициализирует карту событий.
- on<T extends object>(eventName: EventName, callback: (event: T) => void)- метод для установки обработчика на событие.
- off(eventName: EventName, callback: Subscriber) - метод для снятия обработчика с события.
- emit<T extends object>(eventName: string, data?: T) - метод для инициирования события с данными.
- onAll(callback: (event: EmitterEvent) => void) - метод для подписки на все события.
- offAll() - метод для сброса всех обработчиков.
- trigger<T extends object>(eventName: string, context?: Partial<T>) - метод для создания триггера, который инициирует событие с заданным именем и контекстом при вызове.

## Класс Model<T> 
представляет базовую модель, которую можно использовать для отличия от простых объектов с данными.

### Методы:
- constructor(data: Partial<T>, events: IEvents) - конструктор класса, принимает частичные данные и объект событий.
- emitChanges(event: string, payload?: object)- публичный метод, позволяющий сообщить подписчикам о изменении модели.

### Свойства:
- events - защищенное свойство, хранящее события.

# Общие Компоненты

## Класс AppState 
является моделью данных приложения и отвечает за хранение и управление состоянием приложения. Управляет данными приложения, включая каталог продуктов, данные заказа, контактные данные, ошибки форм, модель корзины покупок и выбранные продукты. Он также обрабатывает валидацию данных и генерирует события при изменениях. Он наследует от абстрактного класса Model<IAppState>.

### Свойства:
- catalog - массив продуктов.
- order - данные заказа (адрес и способ оплаты).
- contacts - контактные данные (email и телефон).
- preview - ID выбранного продукта для предпросмотра.
- formErrors - объект с ошибками при заполнении формы заказа.
- formErrorsContact - объект с ошибками при заполнении формы контактов.
- basketModel - модель корзины покупок.
- selectedItem - выбранный продукт.
- price - цена продукта.

### Методы:
- setCatalog(items: IProduct[]) - устанавливает список продуктов и генерирует событие изменения.
- setCardPreview(item: IProduct) - устанавливает выбранный продукт для предпросмотра и генерирует событие изменения.
- setPreview(item: IProduct) - устанавливает выбранный продукт и генерирует событие изменения.
- getTotalPrice() - возвращает общую стоимость продуктов в корзине.
- setButton(item: IProduct) - устанавливает выбранный продукт и генерирует событие изменения.
- cardInBasket(item: IProduct): boolean - проверяет, есть ли выбранный продукт в корзине.
- setOrderAddressForm(field: keyof IOrderForm, value: string) - устанавливает данные формы заказа и проверяет их валидность.
- setOrderContactsForm(field: keyof IContactsForm, value: string) - устанавливает контактные данные и проверяет их валидность.
- validateOrderAddressForm() - валидирует данные формы заказа и генерирует событие изменения ошибок.
- validateContactsForm() - валидирует контактные данные и генерирует событие изменения ошибок.

### Интерфейсы:
- IProduct - интерфейс для продукта.
- IAppState - определяет структуру данных для состояния приложения.
- IOrderForm - интерфейс для данных формы заказа.
- IContactsForm - интерфейс для контактных данных.
- FormErrors - тип для объекта с ошибками формы заказа.
- FormErrorsContact - тип для объекта с ошибками формы контактов.
- IBasketModel - интерфейс для модели корзины покупок.

## Класс Basket 
является компонентом для отображения содержимого корзины на странице, предоставляет функциональность для отображения содержимого корзины, общей цены и обработки события оформления заказа.

### Защищенные свойства:
  - _list - список элементов корзины.
  - _price - общая цена продуктов в корзине.
  - _button - кнопка оформления заказа.
  - _index - индекс элемента корзины.

### Конструктор:
- constructor(container: HTMLElement, events: EventEmitter) - принимает контейнер и объект EventEmitter.
  - инициализирует защищенные свойства корзины и устанавливает обработчик события на кнопку оформления заказа.
  - устанавливает пустой массив items.

### Методы:
- set items(items: HTMLElement[]) - устанавливает элементы корзины.
  - Заменяет текущие элементы на переданный массив элементов.
  - Включает или выключает кнопку оформления заказа в зависимости от количества элементов.
- set total(value: number | null) - устанавливает общую цену продуктов в корзине.
- Отображает либо "Бесценно", либо фактическую сумму цены.
- Метод get total(): number - возвращает число, обозначающее общую цену продуктов.

### Интерфейс:
- IBasketView: описывает структуру объекта представления корзины.
- Свойства items, total, selected, title, price представляют элементы корзины.

## Класс BasketModel
 представляет модель данных корзины продуктов. Позволяет управлять состоянием корзины, добавляя, удаляя продукты, вычисляя общую сумму и очищая корзину. Он реализует интерфейс IBasketModel, который определяет структуру модели корзины продуктов. Он имеет следующую структуру:

### Свойства:
- items (тип IProduct[]) - массив продуктов в корзине, начальное значение - пустой массив.

### Методы:
- add(item: IProduct) - добавляет продукт в корзину, если его еще нет.
- remove(item: IProduct) - удаляет продукт из корзины по его id.
- getTotal() - возвращает общую сумму цен продуктов в корзине.
- clearBasket() - очищает корзину (удаляет все продукты).

### Интерфейс:
- IBasketModel: определяет структуру модели корзины.
  

## Класс Card<T> 
является компонентом для отображения карточки продукта на странице. 

### Защищенные свойства:
  - _title - заголовок карточки.
  - _image (тип HTMLImageElement) - изображение карточки.
  - _price - цена продукта.
  - _description - описание продукта.
  - _category - категория продукта.
  - _button - кнопка действия.
  - _index - индекс продукта.
  - _buttonDelete - кнопка удаления продукта.
  - _buttonInBasket - кнопка добавления в корзину.
  

### Конструктор:
- constructor(container: HTMLElement, events: EventEmitter, item: IProduct, isItemInBasket: boolean, actions?: ICardActions) - принимает контейнер, объект EventEmitter, информацию о продукте, флаг наличия продукта в корзине и объект действий для карточки.
  
### Методы:
- Методы для установки и получения значений свойств карточки, такие как index, id, title, image, price, description, category.
- Методы для отображения соответствующих классов категории продукта.

### Интерфейсы:
- IProduct - описывает структуру объекта продукта
- ICardActions - содержит функцию обработчика события клика на карточке


## Класс Contacts 
представляет форму контактной информации, управляет полями ввода для электронной почты и номера телефона, а также обрабатывает событие отправки формы. Он реализует интерфейс IContactsForm, который определяет структуру данных формы контактов. Класс наследует от абстрактного класса Form<IContactsForm>.

### Защищенные свойства:
- _button - кнопка отправки контактной информации.
- _email - поле ввода электронной почты.
- _phone - поле ввода номера телефона.

### Конструктор:
- container (тип HTMLFormElement) - контейнер для формы контактов.
- events (тип EventEmitter) - объект, содержащий события.
- Вызывает конструктор родительского класса Form с передачей контейнера и событий.
- Инициализирует свойства _button, _email и _phone.
- Добавляет обработчик события клика для кнопки отправки контактной информации.

### Методы:
- phone(value: string) - устанавливает значение номера телефона в поле формы.
- email(value: string) - устанавливает значение электронной почты в поле формы.

### Интерфейс:
- IContactsForm - определяет структуру данных формы контактной информации.
  - Свойство email типа string: электронная почта.
  - Свойство phone типа string: номер телефона.

## Класс Form
Реализует общий компонент формы. Содержит базовые методы и сеттеры для работы с элементами отображения формы. 

### Защищенные свойства:
 - _submit - элемент кнопки для подтверждения формы.
 - _errors - контейнер содержащий сообщение об ошибке.

### Конструктор:
В качестве аргументов принимает контейнер для поиска и объект для работы с событиями. В конструкторе инициализируются защищенные свойства, а также добавляется слушатели на сабмит и инпут формы.

### Методы:
- onInputChange(field: keyof T, value: string) - защищенный метод для события введения данных пользователем.
- set valid(value: boolean) - деактивирует кнопку сабмита, если данные в форме валидны.
- set errors(value: string) - добавляет ошибки валидации.
- render(state: Partial<T> & IFormState) - отрисовка формы.

### Интерфейс: 
IFormState - интерфейс состояния формы, включающий флаг о валидности данных и объект ошибок валидации.


## Класс Modal 
является компонентом для работы с модальным окном и отвечает за отображение контента в модальном окне, его открытие и закрытие. Он наследует от базового класса Component<IModalData> и имеет следующую структуру:

### Свойства:
- _closeButton - кнопка закрытия модального окна.
- _content - контент модального окна.

### Конструктор:
Принимает container - элемент, в котором будет отображаться модальное окно, и events - объект для работы с событиями. В конструкторе происходит инициализация компонента, добавление обработчиков событий для закрытия модального окна и предотвращения закрытия окна при клике внутри контента.

### Методы:
- content (setter) - устанавливает контент модального окна.
- open() - открывает модальное окно и генерирует событие открытия модального окна.
- close() - закрывает модальное окно, обнуляет контент и генерирует событие закрытия модального окна.
- render(data: IModalData): HTMLElement - рендерит модальное окно с переданным контентом из data и вызывает метод open() для открытия окна.

### Интерфейс:
- IModalData - интерфейс, описывающий структуру данных для контента модального окна.


## Класс Order 
представляет форму заказа и наследует от абстрактного класса Form<IOrderForm>, управляет кнопками оплаты, устанавливает выбранную кнопку и адрес доставки. Он реализует интерфейс IOrderForm, который определяет структуру данных формы заказа. 

### Свойства:
- _button - кнопка отправки заказа.
- _payment - массив кнопок оплаты.

### Конструктор:
- container (тип HTMLFormElement) - контейнер формы заказа.
- events (тип IEvents) - объект, содержащий события.
- actions (тип IButtonPayment, необязательный) - объект, содержащий действия для кнопок оплаты.
- Вызывает конструктор родительского класса Form с передачей контейнера и событий.

### Методы:
- selected(name: string) - устанавливает выбранную кнопку оплаты, добавляя/удаляя класс button_alt-active.
- address(value: string) - устанавливает значение адреса в поле формы.

### Интерфейс:
- IOrderForm - определяет структуру данных формы заказа.
  - Свойство address типа string: адрес доставки.
  - Свойство payment типа string: метод оплаты (не используется в данном классе).

## Класс Page
представляет страницу со следующими свойствами и методами:

### Свойства:
- counter - счётчик элементов на странице
- catalog - массив элементов каталога
- locked - флаг блокировки страницы

### Защищенные свойства:
- _сounter - HTML-элемент счётчика корзины
- _catalog - HTML-элемент каталога
- _wrapper - HTML-элемент обёртки страницы
- _basket - HTML-элемент корзины

### Конструктор:
- constructor - принимает контейнер для размещения страницы и экземпляр объекта событий events. 
  - инициализирует защищенные свойства _counter, _catalog, _wrapper, _basket с помощью метода ensureElement, связывает обработчик клика по корзине с эмиттером событий. 

### Методы:
- set сounter(value: number) - устанавливает текст счётчика корзины в переданное значение.
- set catalog(items: HTMLElement[]) - заменяет дочерние элементы каталога на переданный массив элементов.
- set locked(value: boolean) - добавляет/удаляет класс page__wrapper_locked к обёртке страницы в зависимости от переданного значения.

### Интерфейс:
Класс Page наследует класс Component и принимает интерфейс IPage в качестве обобщенного типа.

## Класс Success 
наследует абстрактный класс Component, в качестве дженерика передается интерфейс ISuccess. Это класс отображения окошка об успешной оплаты. В проекте не внедрена платежная система, поэтому для отображения этого экрана необходимо кликнуть на сабмит последней формы. При этом данные о заказе отправятся на сервер.

### Свойства:
- _button - элемент для закрытия сообщения об успешном действии.
- _description - элемент для отображения информации о результате действия.

### Конструктор:
В качестве аргументов принимает имя блока, контейнер для поиска и объект для работы с событиями. В конструкторе инициализируются защищенные свойства, а также добавляется слушатель на кнопку.

### Методы:
- set total(value: number) - сеттер для отображения итоговой суммы.

### Интерфейс:
- ISuccess - интерфейс данных успешного оформления заказа. Содержит итоговую сумму заказа и необходим для рендера.
- ISuccessActions - интерфейс, описывающий действия с окном.

## Класс WebLarekApi
является реализацией интерфейса IWebLarekApi и предоставляет методы для работы с продуктами, заказами и картами продуктов через API. 

### Свойства:
- cdn (тип string) - URL-адрес контентного хранилища, используемый для получения изображений продуктов.

### Конструктор:
Принимает cdn (тип string) - URL-адрес контентного хранилища, baseUrl (тип string) - базовый URL для API, и необязательный параметр options (тип RequestInit) для настройки запросов. В конструкторе вызывается конструктор родительского класса Api с передачей базового URL и настроек.

### Методы:
- getCardList() - получает список карточек продуктов и для каждой карточки добавляет URL изображения из CDN. Возвращает Promise с массивом карточек ICard[].
- getCardItem(id: string) - получает карточку продукта по идентификатору id и изменяет ее структуру, добавляя описание продукта. Возвращает Promise с объектом ICard.
- getOpenCard(id: string) - получает данные о конкретном продукте по идентификатору id и возвращает Promise с объектом OpenCard.
- orderProduct(order: IOrderForm, contacts: IContactsForm, basketModel: BasketModel) - отправляет запрос на создание заказа, передавая информацию о заказе, контактные данные и содержимое корзины. Возвращает Promise с результатом заказа IOrderResult.